---
name: Muchomor zielonawy (Amanita phalloides)
source: https://grzyby.pl/gatunki/Amanita_phalloides.htm
---

# Muchomor zielonawy (Amanita phalloides)

## Owocnik

**Kapelusz** zielonawy w różnych odcieniach , jaśniejszy lub ciemniejszy, żółtawozielony, oliwkowozielonkawy, oliwkowobrązowy, silnie blednący i płowiejący z wiekiem, charakterystyczne są promieniście wrośnięte w skórkę kapelusza ciemniejsze włókienka , brzeg jaśniejszy; u formy albinotycznej muchomor zielonawy odm. biała ( Amanita phalloides var. alba ) kapelusz jest biały; średnicy (50) 60 - 120 (150) mm, początkowo półkulisty, potem wypukły do rozpostartego; powierzchnia kapelusza bez resztek osłony lub pojedyncze, białe, luźno przylegające duże łatki; powierzchnia gładka, w czasie wilgotnej pogody lepkawa, sucha błyszcząca; brzeg kapelusza nie prążkowany lub nieznacznie u starych egzemplarzy. **Blaszki** białe , z wiekiem kremowe, kremowozielonkawe; gęste; średnio szerokie; wolne. **Trzon** białawy z żółtawym lub zielonkawym odcieniem i zygzakowatymi wzorkami, powierzchnia w górnej części naga, ku podstawie nieco omszona, czasem z przylegającymi łuseczkami; 80-150 (210) x 8-15 (25) mm, nieco zwężający się ku górze; pełny, z wiekiem watowaty; podstawa, trzonu, zagłębiona w ziemi, bulwiasto zgrubiała i otoczona wyraźną, dobrze rozwiniętą, wysoką, odstającą, białą pochwą , podczas wyciągania z podłoża i u starych owocników pochwa może być uszkodzona i niewyraźna. **Pierścień** wyraźny, zwieszony; biały; gładki lub słabo bruzdowany, zwłaszcza u starszych owocników może nie być widoczny. **Miąższ** biały, pod skórką kapelusza słabo żółtozielony; niezmienny; w kapeluszu miękki, w trzonie twardy; zapach intensywny, zwłaszcza u dojrzałych okazów; słodkawy (podobny do zapachu sztucznego miodu) ; smak łagodny i słodkawy (lekko orzechowy) - nie przeprowadzać próby smakowej - ktoś już to zrobił za ciebie!

## Zarodniki

Wysyp zarodników biały. Zarodniki prawie kuliste do szerokoelipsoidalnych, gładkie, bezbarwne, amyloidalne, 7-12 x 6-8 µm.

## Występowanie

Częsty. Owocniki wyrastają od lata do jesieni, pojedynczo lub w grupach po kilka, w lasach liściastych (pod dębami i bukami, może też współżyć z brzozą) i mieszanych, rzadziej w lasach iglastych (sosna). Lubi zasobne gleby.

## Jadalne czy trujące? 🔴 ☠

Śmiertelnie trujący . Dawką śmiertelną jest już jeden średni okaz, śmiercią może się skończyć zjedzenie ledwo 30 - 50 g grzyba. Trujący składnik, amanityna jest oligopeptydem. Powoduje uszkodzenia komórek. Przyczyną śmierci jest zazwyczaj niewydolność wątroby po jej uszkodzeniu. Trucizna nie jest rozkładana podczas przetwarzania (gotowania, smażenia, suszenia itd.).

## Tragiczne pomyłki

Muchomora zielonawego (sromotnikowego) można stosunkowo łatwo rozpoznać po zestawie charakterystycznych cech: zawsze jasnych blaszkach (u pieczarek ciemnieją i brązowieją w miarę dojrzewania zarodników ) pochwie u podstawy trzonu (tak wyciągać owocnik aby nie została w glebie!) zwykle dobrze zachowanym pierścieniu na trzonie pod kapeluszem słodkawym zapachu (jakby sztucznego miodu) białej barwie wysypu zarodników Inne grzyby zielonkawej lub białej barwy nie mają tego zestawu cech. Chcę zwrócić uwagę na to, aby przy oznaczaniu (nie tylko tego gatunku) nie kierować się jedynie barwą, gdyż zmienną ona jest. Muchomor zielonawy ma np. formę albinotyczną, białą (szerzej piszę o tym nieco niżej). A starsze owocniki mogą być mocno spłowiałe. Generalną zasadą jest by nigdy nie zbierać grzybów w początkowej, "embrionalnej" fazie rozwoju - bo cechy charakterystyczne nie są wtedy jeszcze wykształcone. Nie wolno też zbierać starych owocników, bo cechy diagnostyczne mogą być już zatarte (np. pochwa i pierścień zanikłe) a same owocniki grzybów jadalnych już nadpsute i przez to trujące. Pomyłki z muchomorem sromotnikowym mogą dotyczyć innych grzybów blaszkowych . Jeśli zbieracz kieruje się wyłącznie barwą kapelusza, to do pewnego stopnia podobną barwę ma gąska zielonka ( Tricholoma equestre ) , która nie ma jednak ani pochwy, ani pierścienia i ma siarkowo-żółte blaszki oraz inną fakturę kapelusza (u gąski drobnołuseczkowata, u muchomora włókienkowata). Bardzo podobną barwę i rysunek powierzchni kapelusza ma też gąska zielonożółta ( Tricholoma sejunctum ) , ale ona jest niejadalna i prędzej pomyłka jest możliwa z gąską zielonką ( Tricholoma equestre ) . Zielonkawe gołąbki jak: gołąbek zielonawofioletowy ( Russula cyanoxantha ) , gołąbek zielonawy ( Russula virescens ) , gołąbek białozielonawy ( Russula aeruginea ) , gołąbek oliwkowozielony ( Russula heterophylla ) nie mają pochwy u podstawy trzonu, ani pierścienia. Bardzo młode owocniki, przed wyjściem z osłony, teoretycznie mogą być mylone z dowolnym innym gatunkiem młodego grzyba, dlatego nie należy zbierać owocników w fazie "embrionalnej". Pomyłka z trudem możliwa, ale dla asekuracji można wspomnieć, że dla zbierających purchawki ( Lycoperdon ) wskazane jest sprawdzenie przekroju owocnika. Nawet u młodych grzybów kapeluszowych na przekroju widać zarys kapelusza i zawiązki blaszek; młode purchawki są na przekroju jednolicie białe.

Pomylenie muchomora sromotnikowego z czubajką kanią ( Macrolepiota procera ) świadczy o całkowitej nieznajomości wyglądu obu gatunków i braku pojęcia o budowie owocników grzybów. Czubajki od muchomorów różnią się znacznie wieloma cechami, praktycznie wszystkim poza tym, że oba gatunki mają trzon, kapelusz i blaszki jako, że oba tworzą typowe owocniki kapeluszowe z trzonem. Jedna z najdobitniejszych różnic to struktura powierzchni kapelusza i jego skórki. Powierzchnia kapelusza u czubajek jest pokryta przyrośniętymi, ± odstającymi wełnistymi łuseczkami. U muchomora zielonawego jest niemal gładka, z wrośniętymi ciemniejszymi włókienkami. Inną wybitnie charakterystyczną cechą czubajki kani ( Macrolepiota procera ) jest gruby, skórzasto-wełnisty pierścień na trzonie, do tego przesuwalny wzdłuż trzonu (jest z nim bardzo słabo związany i daje się przesuwać tak jak obrączka na palcu ); u muchomorów pierścień jest związany ze swoim miejscem na trzonie i co najwyżej może ulec uszkodzeniu i/lub zaniknąć. Inna też jest struktura miąższu, u czubajki kani ( Macrolepiota procera ) trzon jest pusty w środku i bardziej łamliwy, u muchomora zielonawego ( Amanita phalloides ) pełny i o innej konsystencji - to subtelne cechy, które mogą być brane pod uwagę tylko jako pomocniczej tj. w połączeniu z innymi. Zobacz też uwagi o różnicowaniu tych gatunków na stronie czubajki kani ( Macrolepiota procera ) .

## Białe muchomory

Białe, silnie trujące gatunki i formy muchomorów mogą być mylone z jadalnymi, białymi, pieczarkami ( Agaricus ) . Pieczarki pewnie odróżnia się od muchomorów po następujących cechach: A. pieczarki jedynie w młodości mają białe blaszki, które z wiekiem stają się różowe, następnie brązowe lub czarne, B. muchomory przez cały czas rozwoju mają jasne białe, kremowe lub zielonkawe blaszki, C. barwa wysypu zarodników pieczarek jest ciemnobrązowa, u muchomorów jest biała. D. pieczarki nie mają pochwy u podstawy trzonu. Muchomor zielonawy (sromotnikowy) ma też swoją białą odmianę (albinotyczną) ( Amanita phalloides var. alba ) , równie trującą jak forma typowa. Inne białe, silnie trujące białe gatunki muchomorów to: muchomor wiosenny ( Amanita verna ) i muchomor jadowity ( Amanita virosa ) . Zobacz też tabelę porównującą muchomora zielonawego (sromotnikowego) i białe gatunki muchomorów.

## Problem ze sromotnikiem

W potocznym języku (także często w mediach) określa się ten gatunek (Amanita phalloides) mianem sromotnika . Jest to o tyle nieszczęśliwe, że rodzi to skojarzenie ze sromotnikiem smrodliwym ( Phallus impudicus ) który jest całkowicie odmiennym, nietrującym, gatunkiem. Określenie sromotnik nie odnosi się też do wyglądu grzyba. Profesor Wojewoda od lat lansował polską naukową nazwą dla Amanita phalloides - muchomor zielonawy , miałaby ona zastąpić dawniej używaną, prowadzącą do pomyłek, nazwę muchomor sromotnikowy . Nazwa muchomor zielonawy jest godna propagowania, tym bardziej że ma ona wsparcie kodyfikacji słownikowej [105 ].

## Amanita citrina pers. muchomor cytrynowy

Spotkałem się z częstym braniem muchomora cytrynowego ( Amanita citrina ) za muchomora zielonawego (sromotnikowego). Jedynie z barwy są one nieco podobne. Muchomor cytrynowy ma jednak zupełnie odmienną osłonę (łatki). Osłona jest grubsza, silniejsze, zwykle resztki pozostają w formie przylegających łatek na powierzchni kapelusza. Podstawa trzonu jest silnie bulwiasta, ale bez odstającej pochwy. Zapach muchomora cytrynowego jest bardzo charakterystyczny - intensywny, przypominający surowe ziemniaki. Muchomor cytrynowy jest słabo trujący i nie wywołuje ciężkich zatruć w typie Amanita phalloides.
