Koralówka czerwonowierzchołkowa(Ramaria botrytis(Pers.) Ricken) –gatunekgrzybów z rodzinysiatkoblaszkowatych(Gomphaceae).Gatunek typowyrodzajuRamaria. Jego owocniki mogą dorastać do 15cm szerokości i 20cm wysokości i przypominają wyglądemkoralowiec. Rozgałęzienia owocnika są początkowo białawe, ale z wiekiem stają się płowe lub brązowe, z końcówkami od różowego do czerwonawego.Miąższjest gruby i biały.Zarodniki, żółtawe wwysypie, sąelipsoidalne, posiadają podłużne żebrowania i mierzą około 13,8×4,7mikrometrów.Grzyb jadalny.

Szeroko rozpowszechniony gatunek, występuje w Ameryce Północnej, Afryce Północnej, Europie Środkowej i Wschodniej, Australii i Azji.Grzyb mykoryzowywspółżyjący z drzewami liściastymi i owocujący na glebie obszarów leśnych. Istnieje kilka gatunkówgrzybów klawaroidalnych, które są morfologicznie podobne doR. botrytis. Zazwyczaj porównanie siedlisk lub cechmorfologicznychtakich jak kolor lub cechy rozgałęzień wystarcza do identyfikacji, jednak czasami do rozróżnienia gatunków wymagana jest mikroskopia. Owocniki koralówki czerwonowierzchołkowej są jadalne, a młode okazy mają łagodny, „owocowy” smak. Niektórzy autorzy ostrzegają przed efektamiprzeczyszczającymiu osób podatnych. Grzyb zawiera kilkazwiązków chemicznychoaktywności biologicznejin vitro, a owocniki mają działanie przeciwdrobnoustrojowe przeciwko kilku gatunkom i szczepombakteriilekoopornych, którepowodują chorobyu ludzi.


## Systematyka i nazewnictwo

Pozycja w klasyfikacji wedługIndex Fungorum:Ramaria, Gomphaceae, Gomphales, Phallomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi.

Gatunek został po raz pierwszy opisany jakoClavaria botrytisw 1797 roku przezChristiana Hendrika Persoona. W 1821 rokuElias Frieszatwierdził nazwę rodzajowąClavariai potraktowałRamariajako sekcjęClavaria. Obecną nazwę nadał mu w 1918 rokuAdalbert Ricken. Przestarzałesynonimyhistoryczne obejmująCorallium botrytisGottholda Hahna﻿(inne języki)z 1883 rokuiodmianęClavaria botrytisvar. albaArthura Anselma Pearsona, która nie jest już uznawana za niezależnytakson. Currie Marr i Daniel Stuntz opisali odmianęR.botrytisvar.aurantiiramosaw ichmonografiigatunków koralówekzachodniego Waszyngtonuz 1973 roku; Edwin Schild i G.Ricci opisali odmianęcompactosporaz Włoch w 1998 roku. W 1950 rokuEdred John Henry CornerprzeniósłClavaria holorubellaGeorge’a F. Atkinsonaz 1908 roku do odmianyR.botrytisvar.holorubella, ale ten takson jest obecnie znany jako niezależny gatunekRamaria holorubella.

Epitetbotrytispochodzi odgreckiegosłowaβότρυς(botrus) oznacza „grono winogron”. W regionieCofre de Perote﻿(inne języki)wVeracruzw MeksykuR.botrytisjest znany pod lokalnymi nazwamiescobea, co oznacza „mała miotła” lubpechuga, co oznacza „mięso z piersi kurczaka”.

Ramaria botrytiszostała uznana zagatunek typowyrodzajuRamariaw 1933 roku przezMarinusa Antona Donka. Współczesna analizamolekularnawskazuje, żeRamariajestpolifiletycznymzbiorowiskiem gatunków o klawarioidalnych owocnikach. Zgodnie z podrodzajowym schematemklasyfikacjizaproponowanym przez Marra i StuntzaR.botrytisjest zaliczany do podrodzajuRamaria, który obejmuje gatunki posiadające wyżłobione zarodniki,sprzążkiobecne wstrzępkachi owocniki o dużym, obficie rozgałęzionym wyglądzie przypominającym kalafior. Analizafilogenetycznarybosomalnego DNA 28S sugeruje, żeR.botrytisjest blisko spokrewniony zR. rubrievanescensi że gatunki te tworząklad, który ma niedawnegowspólnego przodkaz rodzajemGautieria.

Ma 16synonimów naukowych.Władysław Wojewodaw 1999 roku zarekomendował dlaR. botrytispolską nazwę„koralówka czerwonowierzchołkowa”. Jest ona spójna z nazwą naukową. Wcześniej polscy mykolodzy nadawali mu inne nazwy: „płaskosz groniasty” (Józef Jundziłł, 1830), „goździanka groniasta”, „goździeniec groniasty”, „kozia broda kalafiorowa” (Feliks Berdau, 1876), „goździec groniasty” (Franciszek Błoński, 1899), „gałęziak groniasty” (Józef Teodorowicz, 1933), „koralówka groniasta” (W. Wojewoda, 1998).


## Morfologia

Krzaczkowaty o wysokości od 6 do 20cm i szerokości od 6 do 30cm. Są to mięsiste masy podobne dokalafiora, z trzonem, który dzieli się na kilka głównych rozgałęzień, które dodatkowo się rozgałęziają.Trzonjest krótki i gruby – od 1,5 do 6cm średnicy – i zwęża się w dół. Początkowo biały, z wiekiem zarówno trzon, jak i rozgałęzienia stają się bladożółte do płowobrązowychStare owocniki mogą blaknąć i stać się prawie białelub przybraćkolor ochryz powodu opadłych zarodników. Wzór rozgałęzień jest nieregularny, z nielicznymi i grubymi gałęziami pierwotnymi – zazwyczaj o 2–3cm średnicy – a końcowe rozgałęzienia są smukłe (2–3mm), i zwykle kończą się na od pięciu do siedmiu rozgałęzień. Końcówki gałązek są różowe do fioletowo-czerwonych.Odczynnik Melzerananoszony na tkankę trzonu ujawnia słabą reakcjęamyloidalną, prawidłowy wynik reakcji otrzymuje się dopiero po co najmniej 30 min. Reakcja ta może być wykorzystana do odróżnieniaR.botrytisod innych podobnych grzybów.

Miąższ grzybajest zwarty, białyi ma zapach określany różnie jako niewyraźnylub przyjemny.

Zarodniki są wytwarzane przezpodstawkina zewnętrznej powierzchni gałązek.Wysyp zarodnikówjest jasnożółty. W skali mikro mają drobne podłużne lub ukośne prążki, które często łączą się w sieć przypominającą żyły. Mają kształt z grubsza cylindryczny lub esowaty (zakrzywiony jak litera „S”), i wymiary 12–16 na 4–5µm. Podstawki są czterozarodnikowe (czasami dwuzarodnikowe) i mierzą 59–82 na 8–11µm.Sterygmy(smukłe wypustki podstawek, które przyczepiają się do zarodników) mają 4–8µm długości.Hymeniumi subhymenium razem mają około 80µm grubości. Strzępki tworzącesubhymeniumsą splecione, mają 2,5–4,5µm średnicy, cienkie ścianki isprzążki.

Odmianar.botrytisvar.aurantiiramosaróżni się od bardziej powszechnej odmiany pomarańczowym kolorem górnych rozgałęzień. Odmianacompactosporama tendencję do wykazywania bardziej wyraźnego winnego, fioletowego lub czerwonego koloru na końcach rozgałęzień i ma mniejsze zarodniki o wymiarach 9,2–12,8 na 4–5,4µm.

Charakterystyczne cechy koralówki czerwonowierzchołkowej obejmują: duży rozmiar, pomarańczowe, czerwonawe lub purpurowe rozgałęzienia, prążkowane zarodniki o wymiarach średnio 13,8 na 4,7µm i słabąreakcję amyloidalnątkanki macierzystej.R. rubripermanensma czerwonawe gałęzie końcowe, podobną sylwetkę i prążkowane zarodniki, ale można go odróżnić odR.botrytisprzez znacznie krótsze zarodniki. Inne gatunki, z którymiR.botrytismogą być mylone, obejmują:koralówkę strojną, która ma gałęzie bardziej różowe niżR.botrytisi żółto zakończone;R. caulifloriformis, występujący w regionieWielkich Jeziorw Stanach Zjednoczonych, którego końcówki rozgałęzień ciemnieją z wiekiem;R. strasseri, który ma żółte do brązowych końcówe;R. rubrievanescens, który ma gałęzie, w których różowy kolor zanika po zerwaniu lub w dojrzałych owocnikach; iR. botrytoides, który najbardziej niezawodnie odróżnia się odR.botrytisprzez gładkie zarodniki. Europejski gatunekR. rielii, często mylony zR.botrytis(czasami gatunki uważane są za synonimy), można odróżnić na podstawie cech mikroskopowych:R.reiliinie ma sprzączek jakR.botrytis, a jego zarodniki są dłuższe i szersze, i zamiast prążków mają brodawki. Północnoamerykański gatunekR. araiospora, choć powierzchownie podobny doR.botrytis, ma kilka wyróżniających cech: rośnie podchoinami; ma gałęzie czerwonawe do purpurowych z końcówkami od pomarańczowego do żółtawego; nie ma żadnego wyczuwalnego zapachu; ma brodawkowate, nieco cylindryczne zarodniki o średniej wielkości 9,9 na 3,7um; i ma nieamyloidową tkankę macierzystą. Jednolicie zabarwione jasnoróżowe do czerwonawych,R. subbotrytisma zarodniki o wymiarach 7–9 na 3–3,5µm.


## Występowanie i siedlisko

Koralówka czerwonowierzchołkowa to gatunekektomikoryzowy, wchodzi wmutualizmzdrzewami liściastymi, zwłaszcza zbukiem. W badaniu mającym na celu określenie skuteczności kilku jadalnych grzybów ektomikoryzowych w promowaniu wzrostu i gromadzeniu składników odżywczycheukaliptusaEucalyptus pellitaR.botrytisnajlepiej poprawiał kolonizację podłoża i pobieraniemakroskładników odżywczychprzez korzenie drzewa. Owocniki rosną na ziemi pojedynczo, rozproszone lub w małych grupach wśród opadłych liści na dnie lasu. Mogą również rosnąć wczarcich kołach. Koralówka czerwonowierzchołkowa wiosną zwykle tworzy owocniki w pobliżu krawędzi topniejących śniegów. W Korei występuje powszechnie w miejscach, w których pojawia się również ceniony grzybgąska sosnowa(matsutake).

Koralówka czerwonowierzchołkowa występuje w Afryce (Tunezja), Australii, Chile, Azji (w tym we wschodnichHimalajachIndii, Nepalu, Japonii, Korei, Pakistanie, Chinach,Rosyjskim Dalekim Wschodziei Turcji) oraz Europie (w tym w Polsce, Holandii, Francji, Portugalii, we Włoszech, w Bułgarii, i Hiszpanii). Występuje również w Meksyku i Gwatemali. Gatunek szeroko rozpowszechniony w Ameryce Północnej, występuje najczęściej na południowym wschodzie i wzdłuż wybrzeża Pacyfiku. OdmianaR.botrytisvar.aurantiiramosa, ograniczona w dystrybucji dohrabstwa Lewis w stanie Waszyngton, łączy się zdaglezją zieloną(Pseudotsuga menziesii) ichoiną zachodnią(Tsuga heterophylla). Odmianacompactosporaznana jest zSardyniiwe Włoszech, gdzie stwierdzono, że rośnie na glebie piaszczystej w lasach tworzonych przezchruścinę jagodną(Arbutus unedo),wrzosiec drzewiasty(Erica arborea) idąb ostrolistny(Quercus agrifolia).

W Polsce W. Wojewoda w 2003 roku przytoczył liczne stanowiska, ale zaznaczył, że jest to gatunek w Polsce rzadki. W następnych latach podano następne stanowiska. Znajduje się naCzerwonej liście roślin i grzybów Polski. Ma status E – gatunek wymierający, którego przetrwanie jest mało prawdopodobne, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia.


## Znaczenie

Koralówka czerwonowierzchołkowa to gatunekjadalny, a niektórzy oceniają go jako wyborny. Jego smak jest „lekki” lub „owocowy” i bywa porównywany dokiszonej kapusty, zielonych orzeszków ziemnych (świeżo zebranych orzeszków ziemnych, które nie zostały dehydrowane) lub strąków grochu. Starsze owocniki rozwijają kwaśny smak. Jest sprzedawany na rynkach żywności w Japonii jakoNezumi-take(ネズミタケ)i zbierany w naturze w Korei i Nepalu. Gruba podstawa i główne gałęzie wymagają dłuższego gotowania niż mniejsze gałęzie. We włoskim regionieGarfagnana(prowincja Lukka,Toskania) grzyb jest duszony lub marynowany w oleju. Owocniki można konserwować, krojąc w cienkie plastry i susząc. Jeden z przewodników terenowych ocenia jadalność jako „wątpliwą”, ostrzegając przed możliwym niebezpieczeństwem pomylenia okazów z trującąkoralówką strojną. Inni autorzy ostrzegają, że niektóre osoby mogą odczuwać skutkiprzeczyszczającepo spożyciu grzyba. Zaleca się ostrożność podczas zbierania owocników w pobliżu zanieczyszczonych obszarów, ponieważ gatunek ten jest znany zbioakumulacjitoksycznegoarsenu.


### Właściwości chemiczne

Wykazano, żeekstraktyz owocników koralówki czerwonowierzchołkowej korzystnie wpływają na wzrost i rozwój komórekHeLahodowanych wkulturach tkankowych. Grzyb zawieranikotianaminę, która jestinhibitorem ACE(konwertazy angiotensyny). Nikotianamina jest związkiemchelatującymmetale niezbędne w metabolizmie i wykorzystaniużelazawroślinach. Z owocników wyizolowano kilkasteroli, 5α,6α-epoksy-3β-hydroksy-(22E)-ergosta-8(14),22-dien-7-on, nadtlenek ergosterolu, cerewisterol i 9α-hydroksycerewisterol, oprócz wcześniej nieznanegoceramidu(2S,2'R,3R,4E,8E)-N-2'-hydroksyoktadekanoilo-2-amino-9-metylo-4,8-heptade-kadien-1,3-diolu.

Testy laboratoryjne pokazują, że owocniki mają działanie przeciwdrobnoustrojowe wobec kilku szczepów bakteriilekoopornych, które sąchorobotwórczedla ludzi. Ekstrakty hamują wzrostbakterii Gram-dodatnich:paciorkowca kałowegoiListeria monocytogenesorazzabijająGram-dodatniegatunkiPasteurella multocida,Streptococcus agalactiaeiStreptococcus pyogenes.

W badaniu z 2009 roku 16 portugalskich jadalnych gatunków dzikich grzybów wykazano, żeR.botrytisma najwyższe stężeniekwasów fenolowych(356,7mg na kg miąższu świeżych owocników), składające się głównie zkwasu protokatechowego; miał również najwyższą zdolnośćantyoksydacyjną. Związki fenolowe – powszechne w owocach i warzywach – są naukowo badane pod kątem ich potencjalnych korzyści zdrowotnych związanych ze zmniejszonym ryzykiemchorób przewlekłychi zwyrodnieniowych.


## Przypisy